:OEP: 
    105

:Titolo:
    Verifica congruità dati Openpolis
    
:Versione:
    1
    
:Ultima modifica:
    2014-10-24 15:50:00
    
:Autore:
    Guglielmo Celata <guglielmo@openpolis.it>
    
:Status:
    Draft
    
:Created:
    24 Ottobre 2014
    
Abstract
========
La proposta definisce una soluzione per verificare la congruità di alcuni dei dati dell'universo openpolis.

Le verifiche devono generare delle issues, che vengono notificate ai soggetti interessati e raccolte in un repository,
dove è possibile gestirle, modificandone lo stato. 


Elenco verifiche richieste
==========================
Di seguito sono elencate le verifiche ai dati, con il tracciato record.

politici.openpolis.it
---------------------

==== ========================================== ====================================================================================================== ======================================================================================
 ID   Titolo                                    Descr                                                                                                  Campi
==== ========================================== ====================================================================================================== ======================================================================================
  1   Senza sindaco o commissario               Località senza sindaci né commissari, ordinate per numero di abitanti decrescente                      Nome loc, ID loc, Num. Abitanti
---- ------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------------------------
  2   Troppi/pochi membri                       Istituzioni in cui il num. di componenti di giunta/consiglio non rispetta quello richiesto dalla norma Tipo Istituzione, Nome loc, ID loc, Num. abitanti, Num. richiesto, Num. attuale
---- ------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------------------------
  3   Senza presidente                          Consiglio (reg, prov, com) senza presidente.                                                           Nome loc, ID loc, Num. abitanti
---- ------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------------------------
  4   Contatti o immagine mancante              Politici senza mail/twitter/facebook/url/immagine per determinati tipi di istituzione.                 Tipo Istituzione, Nome loc, ID loc, Num. abitanti, Nome Cognome Pol, ID Pol
---- ------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------------------------
  5   Incarichi discontinui                     Istituzioni in cui un incarico (sindaco, gov, pres. consiglio, ...) non è continuo (GAP > 1 mese)      Tipo Istituzione, Nome loc, ID loc, Num. abitanti
---- ------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------------------------
  6   Incarichi sovrapposti                     Istituzioni in cui un incarico (sindaco, gov, pres. consiglio, ...) si sovrappone nel tempo.           Tipo Istituzione, Nome loc, ID loc, Num. abitanti
---- ------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------------------------
  7   Sindaci/Consiglieri                       I sindaci non possono anche essere consiglieri.                                                        Tipo Istituzione, Nome loc, ID loc, Num. abitanti
---- ------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------------------------
  8   Troppi incarichi                          Politici che hanno più di un incarico (considerare eccezione consiglieri TN/BZ).                       Tipo Istituzione, Nome loc, ID loc, Num. abitanti, Nome Cognome Pol, ID Pol
---- ------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------------------------
  9   Durano troppo o poco                      Politici con incarichi che durano troppo o poco rispetto a quanto previsto                             Tipo Istituzione, Nome loc, ID loc, Num. abitanti, Nome Cognome Pol, ID Pol
---- ------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------------------------
 10   Incarichi doppioni                        Incarichi doppi e contemporanei (errore in import MinInt)                                              Tipo Istituzione, Nome loc, ID loc, Num. abitanti, Nome Cognome Pol, ID Pol
==== ========================================== ====================================================================================================== ======================================================================================

Infrastruttura
==============

Per le verifiche dei dati e le estrazioni dei report, si usa la suite ETL Pentaho_. 
Le trasformazioni sono preparate sui desktop dei developer e condivise con gli operatori via repository *privato*,
dato che contengono gli estremi delle connessioni al DB.

Utilizzo
========
Ciascuna trasformazione produce un report con tutti quei record che costituiscono un'**inconsistenza** rispetto alla regola
da verificare. Una procedura ha **successo**, idealmente, quando *il report è vuoto*.

Ciascun report ha un nome descrittivo, contenente la data e l'ora di esecuzione.

Gli operatori eseguono le verifiche sui loro desktop, fino a quando i report generati sono vuoti (successo).

Quando non è possibile ottenere dei report vuoti, 
le anomalie sono segnalate come issue nel repository ``openpolis/consistenza-dati``.

Verifiche parametriche
----------------------
Alcune delle procedure di verifica possono essere parametriche. L'operatore deve
selezionare il valore dei parametri prima di lanciare la procedura.

Il nome del file di report generato, conterrà il valore del parametro o dei parametri, per
poter disntinguere i report tra di loro in fase di analisi.

Segnalazione errori non riducibili
==================================
Gli errori non risolvibili devono essere segnalati, aggiungendo una issue al repository ``openpolis/consistenza-dati``.
Nella issue, oltre alla descrizione del problema, deve essere segnalata la regola (id o titolo), con il valore dei parametri.
E' possibile allegare un link a un report generato dalla trasformazione (GDrive, Dropbox, OPStorae).

.. _Pentaho: http://www.pentaho.com/product/data-integration
